> 最近突然发现自己在 `Obsidian` 上的数学笔记有点背离初衷了，从最开始单纯为了利用 `Obsidian` 插件更快编写 `Latex` 以便导入到 `Anki`，逐渐本末倒置地照抄书上概念，仅仅为了“笔记好看”。从十三讲的学习开始回归初衷，把真正需要记忆的定理和公式单独记录下来（同样是为了方便导入 `Anki`，减少做题时不必要的回忆公式的时间），其他一概不抄、不记。

这一讲本身没有需要记忆的内容，更多是前面的公式&结论需要综合应用在此。
## 高阶导数极值判别

这个公式在第五讲中用过，当时觉得自己记住了，现在看来是大脑的幻觉在作怪，实际上学到 13 讲回过头来看已经忘记，虽然忘记，但是不亏，至少打破了这种幻觉。让我意识到这个公式有必要加入到 Anki 中周期性、间隔地复习，而不是只理解一遍，就错误的认为自己已经“会了”。

在做题时用到了高阶导数的判别，在这里记录下来，完整内容见第五讲：

设 $f(x)$ 在 $x=x_{0}$ 处 $n$ 阶可导，且 $f^{(m)}(x_{0})=0(m=1,2,\dots,n-1)，f^{(n)}(x_{0})\neq {0}(n\geq 2)$，则：

$$
\begin{cases}
1. 当n为偶数且f^{(n)}(x_{0})<0时，f(x)在x_{0}处取得极大值，\\
2. 当n为偶数且f^{(n)}(x_{0})>0时，f(x)在x_{0}处取得极小值 
\end{cases}
$$

> 可以看到 $n$ 一定是偶数的，我竟错误记忆为有奇偶两种情况。

在三十讲中 `P 369` 使用到了此结论，是为上述公式在偏导数上的推广。

在第十三讲中的推广为：

设函数 $f(x,y)$ 具有二阶连续偏导数，且在点 $(x_{0},y_{0})$ 处取极大值，记 $a=\frac{ \partial^{2}f }{ \partial x^{2} }|_{(x_{0},y_{0})},b=\frac{ \partial^{2}f }{ \partial y^{2} }|_{(x_{0},y_{0})}$，则 $a\leq 0, b\leq 0$.

## 分布积分的表格法

在学习第九讲时没有深刻理解到分布积分中表格法的好用之处，在十三讲中用到了这个方法。才发现该方法的意义之大，大大减少了计算量，提高了正确率。

这里复习分布积分的列表求法：

对于 $\int uv^{(n+1)}d_{x}$ 有：

$$
\int uv^{(n+1)}d_{x} = uv^{(n)}-u'v^{(n-1)}+u''v^{(n-2)}-\dots+(-1)^n u^{(n)}v + (-1)^{n+1}\int u(n+1)vd_{x}
$$
> 虽然章鱼说不用背，但我还是觉得背下来后结合表格记忆会更加深刻，不然可能出现很久之后只记得证明列表，但忘记本质的问题，从而导致列表时不坚定、做法模糊。


这里主要关心第一项和最后一项，以及中间的正负号的规律。

一般来说，右侧用来求元函数的 $v$ 是一个很容易求原函数的函数，而左侧的 $u$ 则是一个很容易求导的函数。

所以常见于一个幂函数✖️指数函数的情况。

对表格的第一列，列出两个函数本身。然后从左往右对 $u$ 持续微分，对 $v$ 持续积分。

这个表格有一个特点，就是第一列的第二行，也就是 $v^{(n+1)}$ 只会在表格中出现，不会参与最终的计算结果。明显可以看到，最终的结果是从 $v^{(n)}$ 开始参与的。计算时应该要注意到这个特征，不要产生疑惑。

可以发现，幂函数总能求导到 $0$，所以对于 $u$ 为幂函数的情况，最后一项往往是没有的，这样看来还是很好算的。

这个方法不太好直接背诵，最好的方法是在题目中往该方向想，并不断加深印象。

## 拐点判别

必要条件：

$设f''(x_{0})$ 存在, 且 $(x_{0},f(x_{0}))$ 为曲线的拐点，则 $f''(x_{0})=0$.

三个充分条件：

- 第一充分条件：在 $x_{0}$ 的左右领域内，$f''(x_{0})$ 变号。（本质为零点定理）
- 第二充分条件：$f''(x_{0})=0,f'''(x_{0})\neq 0$.
- 第三充分条件：设 $f(x)$ 在 $x_{0}$ 处 $n$ 阶可导，且 $f^{(m)}(x_{0})=0(m=2,\dots,n-1),f^{(n)}(x_{0})\neq 0(n\geq 3)$，则当 $n$ 为奇数时，点 $(x_{0},f(x_{0}))$ 为曲线的**拐点**.


