> 关于本讲中大部分的不等式，都需要用到有关绝对值、基本函数的放缩，可见常见不等式有多重要，个人认为最好能做到人形哈希出常用的不等式，看到各种绝对值表达式应该能够很敏感地想到各种放缩、亡羊补牢、未雨绸缪...
> 
> 其中最为重要的不过基本不等式和放缩了，在任何一个方法下都会用到。关于放缩的内容本质上还是在考察你常见不等式是否熟练。

## 1. QA

Q: 为什么 $\int_{a}^b f(x)g(x)d_{x} = f(\xi) \int _{a}^b g(x) \, dx$ 成立需要满足 $g(x)$ 在 $[a,b]$ 上不变号，如果变号会怎么样（证明过程采用柯西中值定理解释）？

A: 推导过程中有关键步骤：

$$
\frac
{\int^b_{a} f(x)g(x) d_{x}-0}
{\boxed{\int_{a}^bg(x)d_{x}}-0} = \frac{f(\xi)g(\xi)}{g(\xi)} = f(\xi)
$$


> 如果 $g(x)$ 变号，面积很可能为 0。
## 一、积分等式

### 1.1 用中值定理

设 $f(x), g(x)$ 在 $[a, b]$ 上连续，且 $g(x)$ 在 $[a,b]$ 上不变号，证明：存在 $\xi\in(a,b)$，使得：
$$
\int^b_{a}f(x)g(x)d_{x} = f(\xi)\int^b_{a} g(x)d_{x}
$$
> 独家记忆方法😎：留下不变号的函数，其余部分提到积分号外边并将变量替换为 $\xi$。

### 1.2 用夹逼准则

这部分需要掌握不等式的放缩、常见函数的不等式，并学会套用夹逼准则。

**一个一般结论**，设 $f(x)$ 在 $[0,1]$ 上连续，则 $\lim_{ n \to \infty }\int_{0}^1x^nf(x)d_{x}=0$.

证明采用夹逼准则+积分估值定理，个人认为这个结论是很强大的，无论 $f(x)$ 是什么，只要乘上 $x^n$ 在 $[0,1]$ 上取积分，并让 $n$ 趋近于无穷，就能保证最后积出来的面积是 $0$，令人拍案。

> 积分估值定理：[[【前8讲】必背公式和定理整理]]

### 1.3 用积分法

如果遇到形式如 $\int f'(x)g(x) d_{x}$ 的积分，可以考虑利用分布积分将 $f'(x)$ 放到 $d_{x}$ 中去，这样就可以做到对 $f(x)$ 进行降阶。

如:
$$
\int f'(x)g(x) d_{x}=\int g(x) d_{f(x)}
$$

可以看到，$f'(x)\to f(x)$，被我们降阶了，这样用分布积分就可以将 $f(x)$ 再次交换回积分中间，但**代价**是得到了一个 $g'(x)$。

虽然会得到一个 $g'(x)$ ，但在 $g'(x)$ 相对简单的情况下，这种交易🤝是很有价值的，特别是 $f'(x)$ 只给了一个抽象函数，而 $g(x)$ 是一个给出的基本函数，这种时候我们往往能得到我们想要的东西。
 
## 二、积分不等式

### 2.1 用函数单调性

这里考察了积分的构造，通过将一个积分的上下限（一般是上限）进行改造，得到一个辅助函数，由辅助函数（求导）得到积分的单调性，从而确定范围。

我们可以将一个形式如 $\int_{a}^b f(x)d_{x}$ 的表达式改造为 $f_{a}^x f(t)d_{t}$，这样就从一个定值将其抽象为了一个函数，通过研究函数的性质得到不等式关系。

该方法的思想就是构造。

### 2.2 用拉格朗日中值定理

拉格朗日中值定理见：[[【第6讲】中值定理相关整理]] 的专题整理，如 `例 11.8` 中要找到 $f(x)$ 和 $f'(x)$ 的关系就可以考虑用拉格朗日中值定理构建 $f(x)$ 与 $f'(x)$ 的关系。

再利用好连续函数上 $f'(\xi)$  一定存在最大值即可。
### 2.3 用泰勒公式

若题目中有“$f(x)$ 二阶可导”且题目中有简单函数可以考虑泰勒展开，对于泰勒展开又可以分为带佩诺亚余项展开和拉格朗日余项的展开，如果题目中不涉及极限一般采用拉格朗日展开，届时会产生带有 $\xi$  的误差项，我们利用 $\xi$ 作文章即可。

### 2.4 用积分法

被积函数是两项相乘形式可考虑该方法。
### 2.5 用牛顿-莱布尼兹公式

一个很绝妙的构造，零生万物，如果条件中给了 $f(a)=f(b)=0$ 类似的 $0$ 值，可以考虑把零加在式子的任何一个地方构造出新的函数：$f(x)=f(x)-f(a)=\int_{a}^x f'(t)d_{t}$。

如果对 $f'(x)$ 求原函数并代入 $x$ 和 $a$ 就是在用牛顿-莱布尼兹公式了。

对于这个公式要熟记于心：

$$
f(b)-f(a) = \int_{a}^b f'(x) d_{x}
$$