!!! info "转载申明"
	
	作者：优优学姐  
	链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/666506247  
	来源：知乎  
	著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
	  

> 本文转载自知乎，删去了原文中的图片，个人认为总结的较好可以借鉴。

有人说红宝书很难背，有人却说红宝书越背越上瘾。这也许和你背单词的方法脱不了关系。

**◆大词汇和精缩版的使用方法**

①一轮复习：用小本-精缩版/APP背，按必考词、基础词的顺序，**每天1个单元**依次背诵**。**

②二轮复习：用大本-大词汇背，每天1个单元必考词+1个单元基础词**交叉复习****。**

??? note "注💡"

	必考词和基础词交叉复习的思路非常好，之前没有想到过。

③三轮复习：用小本-精缩版/APP查漏补缺，按必考词、基础词的顺序，每天2单元，重点背前两轮没记住的单词。

??? note "个人看法💡"

	如果选择了使用红宝书，个人更加倾向于第一次和第二次都用大本记忆，更加全面，大本上的助记和例句就是在最开始不熟练的时候作用最大。
		
	不过，每天只背一两个Unit强度还是太低了。从第二遍开始，个人认为至少5个Unit起步的复习效率最高，毕竟要么你复习的更快，要么你忘得更快，我们永远在和陡峭的遗忘曲线作斗争。

	当然，到后面就应该把忘得最多的整理出来了。

**◆单词意思太多，记不全？**

①一轮复习先记自己熟悉的或者能记住的1-2个意思。

②二轮复习的时候，可以将单词放在短语/句子中理解记忆，并补充其他意思，逐渐叠加。

③三轮复习要对单词释义不断复盘，重点记未记住的意思。

④对于只有轻微差别的多个意思，可以只记一个。

⑤记忆不同词义时要抓住单词的核心灵魂，比如“draw”，核心意思是拽、拉。所以对人就是“拉拽”，和money连在一起就是“取钱”。

**◆让单词记得更快更牢的方法**

①背单词的过程中，可以借助《串记手册》中的小故事进行趣味记忆；

②背完单词后，可以利用《抗遗忘循环记忆规划表》来复习；

③蕞后用《连线自测本》检测记忆效果，在零碎时间用app进一步查漏补缺。

在背单词这件事上，你一定要认识到一点：单词就是需要一次两次，三次四次…..来来回回重复记忆的。没有人能一次性记住所有单词及所有释义。

而且万事开头难，一轮复习期间单词注定难背，不要一上来就图快，否则很容易半途而废。坚持日积月累，相信你一定会把红宝书装进脑袋里！

关于**红宝书**的背诵安排和背诵方法，大家可以参考下面：

## **11月-12月**

主要任务：把红宝书bi考词、基础词全部过一遍；要熟读单词,记住1-2个核心词义。

复习方法：

①先背bi必考词，每天1个单元，1个月内背完26个单元的bi考词；

②bi考词结束后再背基础词，每天1个单元，1个月内背完30个单元的基础词；

③每周复盘一下这周背过的单词，没有记住的标记出来。

## **1月-3月**

主要任务：巩固bi考词和基础词，补充单词的其他词义。

复习方法：

①每天2个单元，1个单元bi考词，1个单元基础词，交叉复习，1个月内完成一轮巩固。

②每天1个单元，结合短语和例句理解词义，2个月内完成二轮巩固。

③每周复盘一下这周背过的单词，没有记住的标记出来。

## **4月-5月**

主要任务：继续强化单词，重点看不太熟悉的词义。

复习方法：

①每天1个单元，先看这个单词的词组和例句，再去看中文释义。

②对于难记的单词，可以通过它的同义反义词、派生词等来强化记忆。

③每周复盘一下这周背过的单词，没有记住的标记出来。

## **6月-7月**

主要任务：记忆被标记的所有单词，补充超纲词。

复习方法:

①每天安排40分钟记被标记过的单词，少量多次，重复记忆!

②每天20分钟看看超纲词，知道长什么样子。这样做的目的是学会遇到不认识的词时可以用已知推未知。

## **8月**

主要任务:二次巩固被标记过的单词。

复习方法:

①每天40分钟到1h，先复习一遍，再用连线自测本检测一遍。

②依然没有记住的单词继续标记，对于标记3次以上的单词，反复记忆。

## **9月-考前**

主要任务:查漏补缺,重点看单词的熟词僻义和真题词汇。

复习方法:

①每天半小时,复习单词的熟词僻义。

②真题阅读中不熟悉的词汇，无论是大纲词还是超纲词，都要集中起来背诵,作文里用到的单词要保证拼写正确。

不少同学称：虽然刚开始背红宝书很痛苦，但像这样背了七八遍甚至十几遍之后，做真题几乎没有不认识的单词。

单词及其词义不是一次性就能全部记住的，大家不要着急，一步一步来，终能拨云见日。



> 总体感觉这篇经验贴质量不算很高，打法还是太保守了。前三遍复习，个人认为可以给自己多上点强度（本人备考时间较为充裕）。